Pentagon 1942 r.
Druga wojna wiatowa
trwa od trzech lat.
Hitlerowcy wypowiadaj¹ wojnê
Stanom Zjednoczonym.
Od ataku na Pearl Harbor
minê³o 9 miesiêcy.
Spocznij.
Ruszaæ siê, ruszaæ siê!
Raz, dwa, trzy...
Sto lat, sto lat
Niech ¿yje, ¿yje nam
Japoñce powinni siê baæ!
Bêdzie pana brakowaæ
w Korpusie in¿ynieryjnym.
Dziêkujê. Zbudowa³em go,
wiêc chêtnie go te¿ zjem.
Bardzo dobrze.
- Daj w dupê Japoñcom, Groves.
- Dziêkujê, Thomas.
Poka¿ê im.
Pu³kowniku!
Tracê okazjê, ¿eby dowodziæ
ludmi w walce.
- Groves, zapomnij.
- Nawet Bronson chce na front!
Groves, jeste in¿ynierem.
Tutaj bêdziesz walczy³.
Gdzie? W lepej uliczce?
Popiera j¹ sam prezydent.
Nie to mi obiecano.
Nie tego siê spodziewa³em.
Dowiedz siê. Jed do Chicago,
rozmawiaj z naukowcem.
Jeli mo¿na, id za ciosem.
Wybierz, kogo chcesz,
zamów, co zechcesz.
Mo¿e sam wygrasz tê wojnê.
Zdobêdziesz gwiazdkê po drodze.
Morale na froncie jest wysokie,
robi¹ Niemcom piek³o,
ale straty s¹ powa¿nym
utrudnieniem dla aliantów
w wojnie przeciwko hitlerowcom.
Z³e wieci nap³ywaj¹ z Pacyfiku.
Zatonê³y trzy kr¹¿owniki USA.
- Nie ujawniono nazw...
- Wejæ!
Wczesnym rankiem nast¹pi³ atak
japoñskich bombowców.
- Tutaj. Tutaj!
- Liszard?
Szilard!
Generale Groves, czeka³em na pana.
Proszê wejæ.
Pan wybaczy,
czasami tu wpadam. Metaforycznie.
Czyta³em to. Czy to mo¿liwe?
Mo¿na trochê ciep³ej?
Nie lubiê bajek,
wiêc przejdmy do mora³u.
To jest mo¿liwe.
Zapewne nieuniknione.
Uzyskaæ uran-235.
Nastêpnie zderzyæ obie
porcje pierwiastka,
¿eby osi¹gniêta masa, nie wiêksza ni¿ to,
spowodowa³a reakcjê ³añcuchow¹.
Gdyby tu by³o epicentrum,
Chicago leg³oby w gruzach.
Alleluja.
Na razie mamy teorie, pomys³y...
Szwaby te¿ mog¹ j¹ zbudowaæ.
Niemcy maj¹ potencja³ naukowy.
- Generale, trzeba wskazaæ drogê.
- Dziêkujê.
Potrzebny panu sojusznik!
PÓ£NOCNA KALIFORNIA
PADZIERNIK 1942 r.
Powiedz co o tym generale.
Dlaczego?
Bo to takie tajemnicze.
,,Zobaczymy siê Bóg wie gdzie,
nie wczeniej ni¿ o 4.20,
nie póniej ni¿ o 4.29''.
Mówi¹ o nim,
¿e to prowincjonalny gadu³a,
który wiêkszoæ ¿ycia kopa³
dziury w Ameryce £aciñskiej.
- Groby dla tubylców, zapewne!
- Och, Frank!
Serio, Kitty, poza tym,
Robert jest naukowcem.
Armia bêdzie go chcia³a ca³ego.
Ca³ego - dlaczego nie?
Muszê go wys³uchaæ.
- Musisz jechaæ tak szybko?
- Tak!
- To szaleñstwo.
Tak!
Têdy, dr. Oppenheimer.
Doktorze, tutaj.
Groves, Leslie.
Dla przyjació³ Dick. Proszê siadaæ.
Pomys³owoæ. Uwielbiam.
Powsta³a tylko tutaj, w g³owie.
Wolne!
Stary lubi byæ poufny?
Wiesz co?
Jajog³owy chce soku z marchwi.
Przynie mu, co zechce, Bronson!
Tak ju¿ bêdzie.
Ale upierdliwy facet.
Oppenheimer jest na fali.
Nieprzyzwoicie du¿y mózg.
I wie o tym. Wybuchowy.
Nie bêdzie z nim ³atwo.
Genera³ wie, co robi.
Oppenheimer nie jest jednym z nas.
Je¿eli genera³ go wybierze,
pope³ni du¿y b³¹d.
Trzeba nad tym zapanowaæ.
Mylê, ¿e pan siê nadaje.
Mam s³aboæ do dobrych ludzi.
Szwaby pracuj¹ nad tym pe³n¹ par¹.
Je¿eli bêd¹ pierwsi,
nie muszê panu t³umaczyæ.
Od czego by pan zacz¹³?
Skupienie.
Ka¿dy wielki umys³ ci¹gnie
w swoj¹ stronê.
Skupiæ ich w jednym miejscu,
odizolowaæ, nie przeszkadzaæ.
Stworzyæ atmosferê kreatywnego stresu.
Wspó³zawodnictwa w rozwi¹zaniu
jednego problemu.
Jeden przywódca. Teraz wszystko
jest rozproszone.
- Ca³kowita centralizacja.
- Jest k³opot.
Niektórym nie podobaj¹ siê
pana pogl¹dy polityczne.
Moje pogl¹dy s¹ otwarte.
Mam nadziejê.
Mo¿e pan wygraæ wojnê
i zdobyæ Nagrodê Nobla, jak Bóg da.
Major De Silva chce przypomnieæ,
¿e ma pan poci¹g o 18.00.
Bezbo¿nik nie zazna spokoju.
Doktorze...
je¿eli siê pan podejmie,
to, z ca³ym szacunkiem,
intelekt nie przebije tego.
Ten genera³ to palant.
S¹ pytania. Kalejdoskop pytañ.
Rozumiem.
Umiem zabawiaæ rozmow¹
przy niadaniu.
Wieczorami te¿ trzeba,
je¿eli masz byæ ¿on¹ wa¿niaka.
- Musimy siê przeprowadziæ?
- Mm-hm.
Musisz siê zgodziæ.
Jeste za dobry na Berkeley.
Micha³ Anio³ Stworzenie Adama:
pocz¹tek i przeznaczenie.
Pocz¹tki i przeznaczenie.
Walka o odkrycie jednego,
¿eby wynaleæ drugie. To jest nauka.
Zostawiaj¹c was,
by odkryæ moj¹ przysz³oæ,
chcê wam pogratulowaæ.
Jestecie najlepsi z najlepszych.
Wierzê w was. Niech Bóg
da wam bogate i s³odkie ¿ycie.
- Dziêkujemy.
- Bêdzie pana brakowaæ, Oppie!
LOS ALAMOS, NOWY MEKSYK
KWIECIEÑ 1943 r.
Szybciej! Ruszaæ siê!
Jed z tym!
Pu³kowniku!
- Dzieñ dobry.
- Mów, co dobrego, Jack.
Media zainstalowane,
kanalizacja naprawiana,
woda doprowadzona.
Dwa budynki dla naukowców...
Nie da rady. Bêdzie
dwa tygodnie opónienia.
Naukowcy siê tu tylko szwendaj¹.
- Sprowadcie dodatkowych ludzi.
- Tak jest.
Nie mamy wiêcej kwater.
Kwater?
Mylisz, ¿e bêd¹ tu sypiaæ?
Sprowad namioty,
je¿eli masz siê lepiej poczuæ.
Nie kaza³em sprowadziæ
psów wokó³ p³otu?
- Nie widzê ¿adnych.
- Ju¿ jad¹, generale.
A wiêc,
nikomu ani s³owa.
Bez wyj¹tków.
Nie mówiæ nikomu.
To, co widzicie,
s³yszycie,
co czytacie i o czym marzycie,
cokolwiek powoduje zgagê lub wrzody,
cokolwiek was przera¿a,
nie daje wam zasn¹æ, cokolwiek,
to wszystko...
nale¿y do armii Stanów Zjednoczonych.
Lub do mnie, jeli wam to ul¿y.
Musicie stan¹æ na ziemi, panowie
i pracowaæ na rzecz zwyciêstwa.
Powiem to raz. Tylko raz.
Ci, którzy wiedz¹, wiedz¹.
Ci, którzy nie wiedz¹ - nie wiedz¹.
Nie jestecie tu dla wygody.
Zrozumiano?
Jestecie tu by pójæ dalej ni¿ teoria,
spekulacja, wymys³y.
Jestecie tu,
¿eby okie³znaæ dane wam przez Boga
talenty, energiê,
w pogoni za jedn¹ rzecz¹.
Broni¹ wojskow¹.
Nuklearn¹. Bomb¹ atomow¹.
Proszê o spokój, panowie.
Po co budowaæ bombê?
Wystarczy jego zrzuciæ na Berlin.
Efekt bêdzie taki sam.
Bêdziemy mówiæ o niej,
jako o gad¿ecie, przyrz¹dzie.
Czy to jest jasne?
Jednego s³owa nie chcê us³yszeæ.
A brzmi ono: niemo¿liwe.
- Masz dwa dni spónienia.
- By³em na 109 East Palace Street,
zg³osiæ siê do pani McKibben,
ale nikogo nie by³o.
Z³apa³em okazjê i o ma³o
nie wróci³em do Chicago.
Jecha³em poci¹gami, autobusami,
by³em na stacjach
przez 60 godzin.
W Santa Fe powiedzieli,
¿e takiego miejsca nie ma.
Bo nie ma.
Gdzie tu daj¹ jeæ?
- Ju¿ jedlimy.
- Och, wietnie!
Prysznic radzê wzi¹æ teraz.
O drugiej wy³¹czaj¹ wodê.
Otwieraæ, ale ju¿!
Przepraszam. Nie mog³em wejæ.
Za miesi¹c bêdziesz tak wychodzi³.
Jeste Merriman?
- Tak.
- Richard Schoenfield.
Jestem lekarzem.
Przydasz mi siê - brutalna si³a.
O kurde! A to co?
- Wygl¹da na lodówkê.
- Tak.
- Zatka³a siê.
- Jeste w sam¹ porê.
Dziêki Bogu, ¿e tu jeste.
Z której strony wolisz?
- Pomo¿esz mi?
- Podno.
Ch³opcy Oppi'ego.
Rozwi¹¿¹ ka¿dy problem.
S¹ trzy obszary zadañ.
Fizyka. Ile potrzeba materia³u?
Pluton czy uran-235?
Drugi, produkcja materia³u,
ale to nie nale¿y do nas.
To w Oakridge, Tennessee
i Hanfordzie. I trzeci...
- ...nasza odpowiedzialnoæ, to betka.
- Jasne!
Zbudowaæ, przetestowaæ
i byæ mo¿e - kontrolowaæ.
Panowie, jestemy tutaj.
Na pocz¹tku. Nasz cel jest tu.
Mamy 19 miesiêcy.
To bardzo ma³o.
Wtedy spodziewamy siê
dostawy z Oakridge.
Mamy 19 miesiêcy, ¿eby to
zapakowaæ i dostarczyæ.
Kto siê nie zgadza?
Nikt?
Dobrze.
19 miesiêcy i zaczynamy od zera. Jezu.
Ale jest Oppie i najlepsi teoretycy
i in¿ynierowie na wiecie.
Niektórzy, to legendy
i tacy m³odzi, to niesamowite.
Lekarz jest w porz¹dku.
Uwa¿a, ¿e bêdziemy mieæ niez³y ubaw.
Szpital wygl¹da jak Arka Noego.
Jak pomylê, ¿e Jimmy walczy
na Filipinach, nie mogê narzekaæ.
Muszê iæ. Genera³ ¿¹da raportu.
A jak Groves czego chce,
to ma byæ natychmiast.
Jeszcze raz.
Mo¿emy zbudowaæ armatê,
a na koñcu przyspawaæ
masê pod krytyczn¹.
Robimy pocisk z innej
masy pod krytycznej
i strzelamy w lufie.
- Ile materia³u?
- 14 kg.
Jak st¹d do Ksiê¿yca!
Siêgamy po energiê napêdzaj¹c¹
wszechwiat. To przera¿aj¹ce.
Same problemy, o niektórych
nawet nie pomylelimy.
Co znowu?
Mamy dwa problemy.
Predetonacja. Gad¿et
rozpada siê zanim wybuchnie.
Drugi - problem masy.
Aby prêt paliwowy osi¹gn¹³
po¿¹dan¹ prêdkoæ,
lufa musi byæ tak ciê¿ka,
¿e nie sposób jej podnieæ.
Deke?
Prêt o przekroju 18 cm,
musi byæ w lufie o gruboci
co najmniej 10 cm.
Mam nadziejê, ¿e znajdziecie nuty.
Bo nie umiemy nawet nuciæ.
- Dobrze, wolna dyskusja.
- Nie czujê siê dobrze z...
Wolna dyskusja.
Seth, Deke, lufa.
Robert, Michael, predetonacja.
Cholera jasna!
Mo¿e to wysokoæ.
- Jestemy przy tablicy.
- Jak grzyby w barszczu.
Mo¿e zbudowaæ inn¹ lufê,
znaleæ nowy stop.
Si³a bêdzie za du¿a.
Musimy zderzyæ atomy.
Musimy skoncentrowaæ energiê
i zmia¿d¿yæ masê.
Sprawdmy to.
Mamy lufê, której nie sposób podnieæ.
- Aby osi¹gn¹æ si³ê eksplozji...
- Michael!
Michael, podejd.
Jak ciskam, to co otrzymujê?
- Sok.
- Nie.
ciskam i mam kompresjê.
Michael, bierzemy
pust¹ kulê plutonu, ciskamy,
powoduj¹c wewnêtrzn¹ eksplozjê,
implozjê.
- Reakcja ³añcuchowa.
- Bum!
- Seth, wybuch idzie na zewn¹trz.
- Wiem.
Ale my zrobimy taki,
co idzie do wewn¹trz!
Jezu!
- Michael...
- Zwo³amy ch³opaków.
Spotkanie w kantynie.
Bêdzie tak lekka,
¿e lufa bêdzie zbyteczna.
Masz zapa³kê, ¿o³nierzu?
Tu Michael i Seth.
Przepraszamy,
ale Seth mia³ pomys³.
- Myla³ o pomarañczy.
- O skakaniu na pomarañczy.
- Zgnieceniu?
- Zgnieceniu.
Zgnieceniu... rdzenia!
O, Bo¿e! To mo¿e byæ s³odkie.
- Gdzie reszta?
- W kantynie.
- Mo¿e zaczekamy?
- Nie. Mo¿esz iæ.
- I tak bym ciê straci³a.
- Dziêkujê.
Do diab³a!
Wyci¹gn¹ nas.
Patrzcie!
Doktorze!
Szukalimy miejsca na testy,
autokar ugrz¹z³.
Mielicie zebranie wczoraj.
Publicznie mówilicie o pracy.
- Neddermeyer mia³...
- Publicznie!
- To by³a wolna dyskusja.
- Pomówmy o tym.
Nie chcê wolnych dyskusji.
Chcê podzia³u funkcji.
Teoretycy maj¹ nie wiedzieæ,
co robi¹ in¿ynierowie.
- To kwestia bezpieczeñstwa.
- Niech pan pos³ucha.
Oni dziel¹ siê pomys³ami.
Pomys³y nale¿¹ do wszystkich.
To kwestia zasadnicza.
Mo¿e nie byæ wolnych dyskusji,
bo nie bêdzie chêtnych.
Neddermeyer mia³ wietny pomys³:
implozja,
tworz¹ca jednolit¹ kompresjê w rdzeniu.
Bez lufy, bez problemu wagi,
a wszystko z wolnej dyskusji.
Musimy mieæ trochê wolnoci.
- Bronson!
- Tak jest.
Kelnerkom nie mówcie.
Oppie umie postawiæ siê genera³owi.
Ale Groves nie spocznie,
a¿ zdobêdzie przewagê.
Boimy siê, ¿e Niemcy s¹ przed nami.
Ograniczenia powoduj¹ w nas stres.
To typowe. Jestemy ludmi,
nie numerami!
- Nie tak siê umawialimy.
- Przepraszam za skargi.
- Ale drut kolczasty, stra¿e?
- Identyfikatory!
Chcia³em to zostawiæ
we W³oszech z Mussolinim!
Generale, otwartoæ jest kwesti¹
zasadnicz¹ dla naukowców.
- Cenzura listów!
- FBI mo¿e mnie sprawdzaæ,
ale moj¹ ¿onê, rodzinê, s¹siadów,
tego ju¿ za wiele.
Nie sposób pracowaæ
w takich warunkach.
Doktorze.
Jak przekupki na targu!
Ba³agan.
- Co pan zamierza?
- Ostrzega³em.
Niech mi pan powierzy
bezpieczeñstwo w laboratorium.
Wolnoæ poruszania siê.
Poza laboratorium, pan rz¹dzi.
Tym ich przekonam.
Nie podoba mi siê to.
Ale zgoda.
Do czasu.
Amerykañskie lotnictwo
przeprowadzi³o najwiêkszy
nalot na Niemcy.
Michael! No i co, stary?
Dobrze ciê widzieæ.
Przyprowadzi³em Kathleen.
Ba³em siê, ¿e zabraknie tu
³adnych twarzy,
wiêc powzi¹³em pewne kroki.
- Moja ulubiona pielêgniarka.
- Bêdziecie razem?
Nie. Nie bêdziemy.
Ale wezmê sobie drinka.
Mocnego drinka.
- Jak powiedzia³am...
- Zatrzasnê³o siê.
Czuje siê tu samotnoæ.
Jest wojna. Nie ka¿dy mo¿e
jechaæ do Acapulco.
- Ch³opie!
- Wszystko OK?
Dobrze. Dziêkujê.
Idealne. Jeszcze minuta,
i by siê spali³y.
W³o¿ê do zlewu.
- Mo¿e soku pomarañczowego?
- Tak, proszê.
- Przepraszam.
- Och!
Proszê siê nie przejmowaæ.
- Zajmiemy siê tym.
- Jest OK.
W ka¿dym razie bêdziemy
sojusznikami generale.
Oboje chcemy uwieæ
tego samego mê¿czyznê.
Czy jest wiêc pani Groves?
Tak. Ma te¿ odwagê pozostaæ w cieniu.
Niektórzy ¿yj¹ dla celu,
pani Oppenheimer.
Dobra ¿ona to widzi
i pomaga osi¹gn¹æ cel.
Przeczyta³e moj¹ teoriê
o degeneracji materii?
Co bêdzie na koñcu tunelu, Michael?
- Martini.
- Byæ mo¿e.
- Centrala.
- Proszê Berkeley 5558.
Halo, Jean.
To ja. Jean, wiem, ¿e tam jeste.
Przesta³am czekaæ.
- Przepraszam, nie mog³em...
- Oppie, tak siê ba³am.
- Nie dzwonisz. Nie piszesz.
- Nie mogê.
- Nie mo¿esz?
- Nie, Jean. Nie mogê.
- Przyjedziesz?
- Có¿...
- Kiedy?
- Jean!
To nie rozmowa, to odg³osy.
Mo¿e powinnimy mruczeæ?
,,Muszê lecieæ wygraæ wojnê''.
Tylko ty mnie tak ranisz.
Jean, pos³uchaj. Zrozum.
Tak?
- Nie bêdê d³ugo, generale.
- Lepiej, ¿eby pan by³.
Waliæ do drzwi o drugiej w nocy.
To maszynopis.
Zaciekawi pana.
Urabia go, generale.
Widzia³em to ju¿.
- Mruczenie mo¿e byæ kodem.
- Szyfrant powiedzia³, ¿e nie.
- Kim ona jest?
- Jean Tatlock.
- Znana komunistka.
- Zebraæ dane.
Mo¿e nie wiem czego
o dobrym doktorze.
- Dowiedz siê.
- Tak jest.
To podwa¿a pozycjê Oppenheimera
w tym zadaniu.
Dr Oppenheimer jest tym zadaniem.
Czy to nie zbyt ryzykowne?
Nie! Pora¿ka jest ryzykowna.
Obawiam siê, ¿e jak on jest z ni¹,
to nie jest z nami.
Mo¿e trzeba przycisn¹æ doktora.
Mo¿na zapytaæ w jaki sposób?
Nie, pu³kowniku, nie mo¿na.
- Kompresja nie jest jednakowa.
- Uwaga.
Cieñsz¹ pow³ok¹
zwiêkszymy kompresjê, tak?
- Seth, oto odpowied.
- Mo¿e to lepa uliczka.
- Powtarzamy?
- Tak.
- To wymówka na bezmylnoæ.
- Powtarzamy.
Przygotowaæ ³adunki!
Wolne, mo¿na!
Ruszaæ siê!
Szybciej! Dalej!
- Ruszaæ siê!
- Przynieæ na lewo!
Dalej! We przewody!
Szybciej! Idziemy!
Kanion do Los Alamos.
Los Alamos, zg³o siê.
Los Alamos. Zg³o siê.
- W³¹czy³ siê detonator!
- £adunki s¹ pod³¹czone!
Uciekaæ!
- Nie, Oppie.
- Cholera!
Spokojnie, bracie.
- Dawaj.
- Wielkie dziêki.
Wskakuj do karetki,
zrobimy z ciebie cacko.
Bawicie siê czym dziwnym.
Jedziemy, zapal silnik!
Nauczy³e siê tego w szkole?
Ryzykowa³e.
Podbieg³em tylko.
Nie zastanawia³em siê.
- Tylko instynkt.
- Instynkt, co?
Ciekawe z t¹ wojn¹...
je¿eli to instynkt, ¿eby ocaliæ,
to co ka¿e zabijaæ?
Czy to instynkt?
Brzmisz jak mój stary.
- Jaki on jest?
- Mój stary?
Jest pastorem
w Jackson, Illinois.
Mam starszego brata - Jimmy'ego.
Jest ¿o³nierzem.
Mama nie ¿yje.
Chyba ma ¿al, ¿e nie walczê na froncie.
Dlaczego?
Jackson to ma³e miasto.
Zapyta³ gdzie jadê. Powiedzia³em:
,,Skrytka 1663, Santa Fe, Nowy Meksyk''.
Nie przekona³o go.
Powiedzia³: ,,B¹d przynajmniej
dobrym naukowcem, najlepszym''.
Jeste najlepszy?
By³em w Chicago.
Ale oni s¹ bardzo inteligentni.
Czasami mylê, ¿e to za du¿o.
Ale radzê sobie ze wszystkim.
A umiesz tañczyæ?
Przepraszam?
Pytam, czy umiesz tañczyæ?
- Tak.
- To zatañcz.
- Powa¿nie?
- Nie poradzisz sobie?
Bardzo ³adnie.
- W tym stylu.
- Bardzo dobrze!
Jean Tatlock, absolwentka z roku 1932.
Mieli romans,
zanim Oppenheimer siê o¿eni³.
Do 1942 r. by³ spokój, potem od¿y³o.
Tatlock jest jego sumieniem,
a ¿ona - ambicj¹.
Pozna³a go z antyfaszystami,
anty-frankistami
i znanymi komunistami.
Trochê mniej gazu.
Pu³kownik rozpoczyna zadanie,
chcia³bym, ¿eby ¿y³.
Oppenheimer mo¿e byæ szanta¿owany.
- Nalegam, ¿eby go usuniêto.
- Nie. Zrelaksuj siê.
Majorze, jak chce siê kim kierowaæ,
nie ci¹gnie siê go za nos.
Zamyka mu siê opcje.
To proste jak kij.
Pocz¹tek dziewi¹tej rundy,
wojsko przegrywa jednym punktem
z naukowcami.
Dugan przyjmuje.
Merriman rzuca.
Uderzenie.
Dugan biegnie szybko,
zaliczy dwie bazy.
Dobry rzut.
Dotar³ do drugiej bazy.
Tak?
Tak!
Nie w porê?
Prêdkoæ nadal stanowi problem.
Co to za cizia,
z któr¹ siê pan spotyka?
- Co?
- Muszê mówiæ?
Dosta³em od kogo cynk.
A jakby przekazali komu innemu?
To koniec z panem.
Koniec tego programu.
Nie rozumiem.
Myli pan, ¿e nale¿y do cyganerii.
Z klapkami na oczach.
Nie spodziewa³em siê tego.
Szerokim ³ukiem do bazy.
Doktorze, mogê w czym... pomóc?
Ja siê nie liczê?
To le wygl¹da.
Jakbym nie umia³ dobraæ ludzi.
By³em z ni¹,
zanim rozpocz¹³ siê ten program.
Bez znaczenia.
Nie podoba mi siê,
¿e mo¿e mnie pan pogr¹¿yæ.
Zale¿y mi na niej.
Jest komunistk¹.
Komunistk¹.
Bo¿e, by³oby le,
gdyby by³a licznotk¹ z Indiany.
Nale¿y do partii komunistycznej.
Twoja tajna praca...
Mam daæ ci mapê?
Dzwoñ, z bezpiecznego telefonu,
po¿egnaj siê z ni¹!
D³ugi odcinek...
Jest tu! Ostatnia prosta Merrimana.
Ostatnia prosta!
- W porz¹dku, Bronson, ¿yjemy.
- Tak jest.
Pi³ka jest w pana bramce.
Regis, nastêpnym razem - patrz!
Wiwat na czeæ zwyciêzcy.
Gryzipiórki wygra³y z piechurami.
Woda szybko siê psuje,
w jednym miejscu stoj¹c.
SAN FRANCISCO
STYCZEÑ 1944 r.
Robert!
- Frank.
- Dobrze ciê widzieæ, brachu.
- Jestemy ledzeni?
- Nie ¿artuj¹. Nawet z tob¹.
- To mieszne.
- Jedmy st¹d jak najszybciej.
Chc¹ ode mnie nazwiska
wszystkich, którzy maj¹
komunistyczne przekonania.
Sprawdzaj¹ ka¿dy krok,
pods³uchuj¹ rozmowy.
- Czemu zostajesz?
- Jest w tym porz¹dek.
Porz¹dek w jednej czêci mojego ¿ycia.
Przepraszam. Wiadomoæ
dosta³am o pi¹tej.
By³am jeszcze w szpitalu,
zaczê³am panikowaæ.
- Wygl¹dasz wspaniale.
- A ty powa¿nie. Co siê dzieje?
Nie mam czasu.
Muszê dzi wracaæ.
Dzi? Ugotowa³am obiad.
Nie chodzi o obiad, Jean.
Nie chcia³em mówiæ przez telefon.
Dlatego tu jestem.
To z powodu twojej pracy?
Dobrze.
Poleje siê krew,
zanim co wypijemy.
Jean?
Proszê... zostañ dzi.
Proszê.
Pracujesz nad czym z³ym, prawda?
- Dlatego nie mówisz.
- To tajemnica.
Wymieñ jedn¹ dobr¹ tajemnicê.
My bylimy dobrzy.
Nie. Nie, gdy siê o¿eni³e.
Porzuæ mnie dla czego, co zrozumiem.
Dla ¿ony, dziecka, sumienia,
czego ¿ywego.
Nie dla czego, co ukrywasz.
Robert...
ni³o mi siê, ¿e poszed³e.
Wiêc dlatego to milczenie.
¯adnych listów, ¿adnego kontaktu.
Myla³am, ¿e to przeze mnie.
- Jean, to nie ma nic...
- Tak, ale nie powiedzia³e...
Nad czym takim wa¿nym pracujesz?
To wa¿ne, wiêc nie b¹d arogancka.
To arogancja wiedzieæ,
gdzie jeste, chcieæ byæ blisko,
rozumieæ?
Takiego cz³owieka kocha³am.
Jego marzenia. Kocha³am, co widzia³,
ale nie móg³ udowodniæ.
Kocha³am jego dobroæ.
By³ dowodem, ¿e wiat mo¿e byæ lepszy.
A je¿eli on nie ¿yje,
to i ja nie chcê.
wiat jest... inny.
Nie taki, jaki chcielimy.
Po prostu - nie taki.
Tak wiele dla mnie znaczy³e.
Naprawdê.
Powiedzia³a, ¿e mam
zami³owanie do zniszczenia.
¯e straci³em wiarê.
Myli siê?
Nie, nie myli siê.
Jak skoñczy siê wojna,
chcê jedziæ po równinie przez pó³ roku.
¯adnych terminów.
Niczego.
Dziêki, Frank.
- Poca³owa³ siê z bratem.
- Musi byæ komunist¹.
Popatrz skrêcone.
Musi byæ p³askie.
Implozja to s¹ mrzonki.
¯a³ujê, ¿e to wymyli³em.
Nie dam rady.
Oppie, muszê jako skupiæ fale.
- Brakuje mi pomys³ów!
- To wymówka, ¿eby nie myleæ.
Je¿eli nie potrafisz, znajdê innego.
- Serber chce ciê w laboratorium.
- Oppie?
Sam powiedzia³e, Seth. Skupienie.
Kto musi skupiæ fale wybuchu.
- Pracuj dalej.
- Jezu!
Jak Oppie nie popuci, to imploduje.
Wewn¹trz.
Nowy pluton z Hanfordu
daje du¿o neutronów,
ale spontaniczne rozszczepienie
jest za szybkie.
Reakcja nie nast¹pi.
Bêdzie tylko syk.
- Kto robi³ obliczenia?
- Segre.
- Sam?
- Osobicie.
Wiêc pluton jest problemem,
co prowadzi nas do U-235.
Oakridge nie nad¹¿a za produkcj¹,
wiêc musimy zastosowaæ implozjê.
Ale Neddermeyer stan¹³
w martwym punkcie.
Nie mo¿emy mieæ opónieñ.
Wszystko gra, Oppie?
Macie termin.
Postawi³em na was miliard dolarów.
To nie ma³o.
Chcê us³yszeæ: ,,tak jest''.
Pracujê nad tym 26 godz. na dobê,
Zrezygnowa³em ze wszystkiego.
Nie mów tak. Nie chcê s³yszeæ.
Wszystko. Wiesz dok³adnie,
o czym mówiê.
Nie obchodzi mnie, ¿e by³ zakaz.
Musia³em to za³atwiæ osobicie.
Wiadomoci z frontu.
Amerykañskie armie
wysz³y z Francji
i spychaj¹ Niemców
na ich w³asne terytorium.
Ale Niemcy przygotowuj¹
ogromn¹ kontrofensywê.
- Kto to?
- Ekspert od wybuchów.
Neddermeyer da³ za wygran¹,
wiêc Oppie sprowadzi³
dwóch ekspertów od wybuchów.
Walczymy w izolacji.
Czasami wydaje siê, ¿e wojny nie ma.
Podwieæ?
Hej, Seth.
Gdzie masz prawo jazdy?
- Chcesz popatrzeæ?
- Tak.
Z³e wieci. Nie dam rady pójæ na film.
Ale mogê spotkaæ siê
z wami na drinka.
- Brzmi dobrze?
- Idealnie.
Dobrze.
Obieca³em ma³pie,
¿e bêdziemy lecieæ.
Dobrze siê z³o¿y³o.
Michael, co ci jest?
- Czêsto siê z nim widujesz?
- Tak. Lubiê go.
Jeste zazdrosny?
Tak.
Musisz co z tym zrobiæ.
Powiedz, ¿e nie.
Bia³y Dom nie przyzna siê do konta
do koñca wojny.
Trudno siê tu dostaæ.
Przynios³em ci mój problem.
Widzisz bie¿nik na oponie? Ja nie.
Na tym je¿d¿¹ moi ludzie.
Nie wiem, co to za interes, Groves.
Ale wchodzisz na moj¹ dzia³kê.
Muszê mieæ ciê¿arówki,
¿eby jedziæ po kraju.
A ciê¿arówki je¿d¿¹ na oponach, Dick.
Jak s³yszê, ¿e ich nie ma,
trafia mnie szlag.
Jak s³yszê, ¿e to przez ciebie,
to chcê zabiæ.
- Teraz musimy...
- Nic z tego.
Sprawa najwy¿szej wagi. Bia³y Dom.
Musimy mieæ produkt.
Wiedz, ¿e podpadasz wielu ludziom.
Przypomnê ci co.
Widzisz? S¹ dwie. Ty masz jedn¹.
Jak wojna siê skoñczy,
to bêdzie co znaczyæ.
Dick, mo¿e mnie zrozumiesz.
Lepiej, ¿eby umia³ sobie os³oniæ dupê.
- No i, Bronson.
- Tak jest?
- Chodzi o dupê, tak?
- Generale?
Albo siê j¹ kopie, albo li¿e.
O to chodzi.
Przepraszam za jêzyk, Bronson.
Postawi³em na jedn¹ kartê.
Lepiej, ¿eby tym
prima donnom wysz³o,
bo patrzysz na zdech³ego trupa.
Tak jest.
- Co to?
- Nie wiem.
Wiadomoæ dla gen. Grovesa.
Zobaczê w czym problem.
Kazalimy zatrzymaæ poci¹g.
Przepraszam.
- Pu³kowniku.
- Generale?
Proszê to w³o¿yæ do sejfu.
Nie wyjmowaæ bez pozwolenia.
Matka nie mia³a dzieci.
Niemcy nie maj¹ bomby.
Czy to rozs¹dne?
Znaczy, nie ujawniaæ tego?
Niech pan mi powie, pu³kowniku.
Delikatne sprawy.
Mówiê o sobie, elemencie ¿ydowskim.
Zapomnimy o Hitlerze
i mo¿e nie bêdzie tak cuchn¹æ.
Dlaczego ryzykowaæ?
Mo¿emy daæ temu krajowi
najwiêkszy kij na placu.
Zamierzam to zrobiæ.
Powiem panu co o naszej grupie.
Jak bêd¹ blisko,
pójd¹ na ca³oæ.
- Nie s¹ doæ blisko.
- Tak jest.
LOS ALAMOS, KWIECIEÑ 1945 r.
TERMIN - 3 MIESI¥CE
Kliny ³adunku wybuchowego
tworz¹ czêæ pow³oki.
Kieruj¹ fal¹ wybuchow¹
tak samo jak soczewka wiat³em.
Warto dodaæ,
¿e wykorzystalimy ju¿ ten pomys³
w Anglii do przebijania pancerzy.
Jak zadzia³a, wyrobimy siê z czasem.
- G³owy do góry.
- Uwaga.
Nikt nie u¿y³ materia³u wybuchowego,
jako precyzyjnego instrumentu.
Jest proste. Fale kierowane s¹
od zewn¹trz do wewn¹trz.
- Niez³a pomarañcza, co Oppie?
- Po eksplozji, Seth.
Dr Oppenheimer?
List do pana.
- Powiedzieli, ¿e wa¿ne.
- Dziêkujê.
JEAN TATLOCK POPE£NI£A
SAMOBÓJSTWO 05.01.1945.
Powodzenia.
Uda³o siê!
Do licha, mamy kompresjê!
Jestemy w domu!
Potwierdzi³o siê!
Mamy tu co.
Seth, chod tu!
Nastêpny etap - implozja!
Mogê wejæ?
Gdzie on jest?
Z ty³u.
Siedzi na s³oñcu z kocem na kolanach.
Chowa winnego kutasa.
Wulgarnoæ jest zbyteczna.
Nie a¿ tak wulgarne jak to,
co pan buduje.
Wulgarne czy nie,
muszê go z tego wyci¹gn¹æ.
Jest to winien krajowi.
Jest to winien sobie.
Jest najlepszy, powinien dostaæ,
co zechce.
Niech mnie pan nie namawia.
Nie jestem panu potrzebna.
Nie chcê homilii o dobrej ¿onie.
Znam j¹ na pamiêæ.
Dlaczego siê pani na to godzi³a?
Bo jest najlepszy i powinien mieæ,
co zechce.
Nie dajê sobie rady sama.
Niektórzy tacy s¹.
Ka¿dy inaczej broni swego.
Concha, spóni³a siê.
Mia³a byæ o drugiej?
Przykro mi.
Przepraszam, ¿e tak d³ugo to zajê³o.
Zawieruszy³o siê u cenzorów.
Rozumie pan,
nie odpowiada pan
za trzymanie kogo przy ¿yciu.
To niemo¿liwe. Nie mo¿na
tego oczekiwaæ.
Nie mogê nad tym pracowaæ.
Nie muszê.
Niemcy s¹ skoñczone.
To tylko kwestia czasu.
- Jest pan pewny?
- Nie chcê pana s³yszeæ.
Wszystko jest ryzykowne.
Wojna siê nie skoñczy³a.
Strzelaj¹ rakietami w Londyn.
Niemcy s¹ w desperackiej sytuacji.
Nawet bez niej, mog¹ zrzuciæ
na Angliê materia³ radioaktywny.
Prawda jest taka, ¿e nie s¹
tak dobrzy jak my.
A mo¿e s¹?.
Chryste, zbrzyd³o mi to.
Chcecie, ¿ebym trzyma³
wiele srok za ogon.
Ja w takiej sytuacji klêkam...
i modlê siê.
Tak zdobywam przekonanie.
Je¿eli ci to wypadnie z r¹k
i kto inny to dostanie,
nie bêd¹ ciê pytaæ,
iloma pi³kami ¿onglowa³e.
Jak potrzebujesz ognia, to go znajdujesz.
Gdziekolwiek.
W koñcu dobre wieci.
Z Oakridge przywioz¹ dosyæ uranu.
Ale widaæ, ¿e Oppie jest zmêczony.
Nasz los jest w jego rêkach.
Jest nasz¹ inspiracj¹.
Je¿eli siê za³amie, posypiemy siê.
Piêkne tu, Michael. Pomyl,
kilka kilometrów bli¿ej s³oñca,
kilka kilometrów dalej,
nic by nie istnia³o.
Tylko chmura gazu
albo bry³a lodu i ¿ywej duszy.
Odi et amor. ,,Nienawidzê i mi³ujê''.
Catullus. Znasz to?
Nie.
Nienawidzê i mi³ujê.
Czemu, pytasz? Nie wiem.
Ale tak czujê i cierpiê tortury.
Mo¿e Groves ma racjê.
Zabroniæ mylenia na zawsze.
Michael, musimy
sprawdziæ masê krytyczn¹.
- Pomo¿esz?
- Oczywicie.
Poka¿ê ci co.
Tulejê z uranem 5/1 5 cm
poci¹gnie ten ciê¿arek.
Zaczyna tu, przyspiesza
Mija te bloki uranu
i przez u³amek sekundy mamy
reakcjê ³añcuchow¹.
W laboratorium wiêcej siê nie osi¹gnie.
Nale¿y ustaliæ, ile potrzeba materia³u.
Jeszcze dziesiêæ lat temu,
trudno by³o to sobie wyobraziæ.
Ka¿da cz¹stka pobrana z powietrza,
pojedynczo.
Halo?
Co?
Mam przywilej mówiæ w imieniu
zwyciêskiej armii 5 mln ludzi.
Mê¿czyzn i kobiet
z alianckich si³ ekspedycyjnych,
które wyzwoli³y zachodni¹ Europê.
Zniszczyli armie wroga
o przewa¿aj¹cych si³ach,
i zwyciêsko maszerowali naprzód
setki kilometrów,
od Cherbourga do Lubeki,
od Lipska do Monachium.
Zwyciêstwo okupili krwi¹ i cierpieniem.
Poleg³o 80 tys. amerykañskich ¿o³nierzy
i prawie tyle samo po stronie aliantów,
abymy mogli ¿yæ w blasku pokoju.
Tak!
- Co zrobimy, jak to siê skoñczy?
- Pewnie zaczniemy now¹.
Kocham tê robotê.
Ma zagwarantowan¹ przysz³oæ.
Pochodzimy od szlachetnych
drapie¿ników.
Richard, jeste niepohamowany.
Tutaj bêdê niepohamowany.
Chod, ¿ó³todziobie.
- W porz¹dku?
- Jestem niepohamowany.
- Co piszesz?
- Co, co Oppie dzi powiedzia³.
Przeczytaj. mia³o.
Ciekawe, czy jest inteligencja,
która nie pochodzi
od szlachetnych drapie¿ników?
Chcê ciê poca³owaæ.
Chod.
Czy teraz mo¿emy jechaæ do domu?
- Wypijê za to.
- Mo¿e tak bêdzie, ¿o³nierzu.
Proszê o uwagê!
Przepraszam pañstwa.
Wygl¹da, ¿e brakuje par do tañca.
Jako ho³d wszystkim w mundurach,
chcia³bym zaprosiæ wszystkich
d³ugow³osych
w Los Alamos na parkiet.
Aby prze³amaæ lody,
pierwszy zaproszê do tañca.
Generale Groves,
czy mogê pana prosiæ?
Czemu nie?
- Dlaczego to zawsze nosisz?
- Piszê dziennik dla ojca.
W ten sposób mogê
mu powiedzieæ, co siê dzieje.
O czym napiszesz dzisiaj?
- Poza tym, ¿e jest koniec wojny?
- Tak.
Có¿, ¿e spotka³em dziewczynê.
Czy ja ciê tam poca³owa³em?
Panowie, wysuñcie g³owê z chmur.
Szemranie proszê ograniczyæ
do minimum.
Tañczenie... blisko razem.
Nie podoba mi siê.
W okolicy... wystêpuj¹ biusty.
Mo¿e to doprowadziæ do... ci¹¿y.
Ka¿dy przy³apany na gor¹cym uczynku,
odda swojego ptaszka FBI.
Bawi¹ siê. To mi³e. Maj¹ prawo.
- Niech nie myl¹, ¿e to koniec.
- A nie jest?
To po co wiêtowaæ?
Mo¿e wykorzystamy to do czego innego.
- Faszyzm jest martwy.
- W Europie.
Myli pan, ¿e Japoñce
strzelaj¹ do wiewiórek?
Nie, ale nie o to chodzi.
O co chodzi?
Nie maj¹ technologii.
Nie s¹ zdolni.
Je¿eli nie trzeba, po co j¹ budowaæ?
Poka¿ê panu co.
Najwiêksza kolekcja niczego na wiecie.
Niech zadzia³aj¹,
wtedy co bêdziemy mieæ.
Co nieodpartego.
Tylko groba,
i mamy je.
Stoj¹c tu czasami,
zastanawiam siê, czy my pracujemy
nad nimi, czy one nad nami?
Niech pan im da dumê.
Wtedy mo¿emy zacz¹æ mówiæ,
co kto mo¿e zrobiæ...
i co one znacz¹.
Kontynuowaæ?
Tak / Nie
Która godzina?
Nawet we nie czujê,
¿e co mnie szarpie.
Robert?
Mylisz o dymisji?
Nie.
By³bym skoñczony.
Nie zrozumiej¹.
Nie w obecnym klimacie.
Mam obsesjê na jej punkcie.
To prawda, ale...
jak pomyleæ dalej,
to nieograniczone ród³o energii, Kitty.
Moc, która porusza wszechwiatem.
Niewyobra¿alna.
A my j¹ poskromilimy.
Nowy wiat.
Dawaj, kowboju!
POLIGON TRINITY, CZERWIEC 1945 r.
TERMIN - 1 MIESI¥C
Co tam siê dzieje?
Byd³o stratowa³o okablowanie.
Dlaczego nie przepêdzili stada?
Farmerzy nie chcieli,
a wojsko przesta³o negocjowaæ.
- Nikt tego nie kontroluje.
- Edward, te szacunki...
Szybko. Szybciej. Terminy.
Projekt wymkn¹³ siê spod kontroli.
A konsekwencje, Oppie?
Wilson, czekamy na dane
z cyklotronu od 2 tygodni.
Kiedy je dostaniemy?
Wilson ma racjê.
Pomówmy o tym, o czym mylimy.
To stary argument, Edwardzie.
To staje siê realne.
Wp³ynie na tysi¹ce istnieñ.
Musimy zacz¹æ mówiæ.
Dobrze, ale nie tutaj.
Wieczorem u mnie.
Wiêc ³askoczemy ogon smoka.
Podnosiæ.
Mam nadziejê, ¿e tuleja z uranem
nie zakorkuje siê.
Mo¿emy st¹d wyparowaæ.
- Co pokazuje?
- 1,19 K.
- Czekamy na polecenie.
- Miernik gotowy.
Gotowi.
Dalej.
OK, ³askoczemy.
Du¿y wybuch.
Wygl¹da wietnie.
Dodajemy. Przerwa na papierosa.
Dobra robota.
Michael, masz chwilê?
Nie wpuszczaj¹ mnie.
- Jedziesz do Chicago, Michael?
- Frisch nie mo¿e zabraæ tulei.
Chcemy, ¿eby co odebra³.
Znasz Leo Szilarda i Ralpha Lappa?
Oko³o dwudziestu naukowców z Chicago
pisze petycjê przeciw u¿yciu tej broni.
Obawiaj¹ siê, co siê stanie potem.
Ja te¿.
Mam brata na Filipinach.
Czytam gazety.
Nie proszê, ¿eby j¹ popar³.
Nie czyta³em jej nawet.
Powinnimy o tym pomówiæ.
Odbierz j¹ w Chicago,
zastanowimy siê i zdecydujemy.
Brzmi rozs¹dnie.
Odbiorê to dla ciebie.
- Do zobaczenia.
- OK.
Jak mo¿na wyt³umaczyæ
morderstwo z premedytacj¹?.
Gówno! Morderstwo z premedytacj¹?.
Jest wojna, chodzi o wygran¹.
Nie mo¿na jej wyj¹æ spod prawa.
Im bardziej efektywna,
tym pewniej jej u¿yj¹.
Zatrzymali gazy truj¹ce.
Oppie, przemów do genera³ów.
I powiedz o tych ch³opcach w okopach.
Wiem, co oni by chcieli.
Japoñczycy sami s¹ winni.
- Gówno by mnie obesz³o...
- Przepraszam na chwilê.
Odrzucam sugestiê, ¿e nie uznajê
argumentu moralnego.
Jeszcze nie pisz?
Mia³e ju¿ spaæ.
Nie lubiê spaæ.
Jest du¿o rzeczy, których siê nie lubi,
a które siê robi,
¿eby robiæ to, co lubimy.
- Co robisz jutro?
- Je¿d¿ê konno.
Jak mo¿esz jedziæ na du¿ym koniu,
je¿eli nie wypoczniesz?
Pójdziesz spaæ za tatusia?
Grzeczny ch³opiec.
WASZYNGTON DC, LIPIEC 1945 r.
Gor¹co.
Mo¿emy jechaæ do Carlucci'ego
na mro¿on¹ kawê i p¹czki.
- Projekt siê rozsypuje.
- Co?
Zawsze by³y pytania.
Unikalimy odpowiedzi.
Teraz wszystko siê zbiega.
- Bronson, zatrzymaj.
- Tak jest.
- Id siê odlaæ.
- Ale to jest publiczny park!
To zbieraj kwiatki.
Chcê wrzeszczeæ.
Jest kryzys. Kryzys sumienia.
Dobrze. Nie krzyczê.
Nie jestem nawet z³y.
Zatka³o mnie.
Chcesz siedzieæ i wyg³adzaæ sumienie,
kiedy mo¿emy to wszystko
skoñczyæ jednym ruchem?
Kryzys sumienia, co?
Dobrze. Miej go.
Wyk¹p siê w nim.
Namocz.
I powiedz, czy je dostarczysz,
czy skoñczysz zadanie.
Powiedz, jak mam
wyt³umaczyæ Senatowi
wydatek $2 miliardów na wystêp,
który siê nie odby³.
Kryzys sumienia?
Masz jedno zadanie, doktorze.
Daj mi bombê.
Po prostu - daj.
W Niemczech ludzie nie protestowali.
S³usznie ich obwiniamy,
mimo ¿e by³o to niebezpieczne.
Ale my mo¿emy protestowaæ.
Nie musisz zgadzaæ siê z petycj¹,
tylko z tym, ¿eby j¹ omówiæ.
- Tak jest.
- Grzeczny ch³opiec, Michael.
Mi³o by³o siê zobaczyæ.
- Depesza.
- Co?
Japoñczycy chc¹ negocjowaæ kapitulacjê.
Jak¹?
Nie bezwarunkow¹?
- Nie, jak podaj¹ moje ród³a.
- Dobrze. Nikt nie uwierzy.
- Generale?
- Nic.
Podje¿d¿aj. Tutaj.
Panie Sekretarzu?
Brutalne pytanie.
Czy mylicie z prezydentem,
¿e Rosja
uderzy na Japoniê w razie inwazji?
Nie zrobi¹ tego za nic.
Rosjanie zechc¹ Mand¿uriê, Sachalin.
Mogê daæ prezydentowi Japoniê.
Bez inwazji, bez uk³adów.
Gwarantuje pan?
Czêæ naukowców buntuje siê.
Chc¹ widzieæ siê z prezydentem.
Nie wiedzia³em.
Zajmê siê tym.
- Bardzo dobrze, generale.
- Panie Sekretarzu.
Dobranoc.
Panton?
Dr Oppenheimer trzykrotnie
spotyka³ siê z podejrzanymi agentami.
- Ujawni³ jedno nazwisko, tak?
- Tak jest.
Trzeba go przyci¹æ o inne.
- Ma poczuæ, ¿e lód pêka.
- Tak jest.
- Powiedzieli mi, ¿e tu czekasz.
- Dzwoni³ do mnie kpt. Panton.
Znowu problemy!
Mam tego doæ!
- Myla³em, ¿e to za³atwione.
- W twoim przypadku - nigdy.
Zajmê siê spraw¹, ale to nie pomo¿e.
- Co to?
- Petycja.
Nasi ch³opcy z Chicago
chc¹ audiencji u prezydenta.
Nigdy w ¿yciu.
Wiedzia³e o tym?
O pomys³ach, tak.
Chc¹ pokazaæ broñ, ale jej nie u¿yæ.
Zapanujesz nad tym?
Mo¿esz ich powstrzymaæ?
Jedzenie mi stygnie.
Niech te dodo ci nie przeszkodz¹.
Robert, zosta³o ci tyle,
¿eby wygraæ wojnê.
Trudno zignorowaæ,
co maj¹ do powiedzenia.
Chc¹ porozmawiaæ o demonstracji si³y.
Jak mu tam? Zee-lard...
- Szilard.
- Siedzia³ w wannie.
Powinienem by³ utopiæ sukinsyna!
Co z³ego z demonstracj¹ si³y?
Zamieniæ w dym bezludn¹ wyspê
i za¿¹daæ kapitulacji od Japonii.
Nie da rady!
Oni wszyscy s¹ kamikadze.
Jeste z bogatego domu. Dlatego.
- Co?
- Twój optymizm.
Wiara w ludzi.
Nie jestem bogaty z domu.
Jestem realist¹.
Prezydent powinien siê z tym zapoznaæ.
Sk¹d masz te pomys³y?
S³u¿by maj¹ prawo wiedzieæ,
sk¹d s¹ te pomys³y.
Demonstracja, przerwy w pracy,
dzielenie siê z innymi pañstwami.
Trudno bêdzie udowodniæ,
¿e pochodz¹ z Chicago.
- S¹ obce, wywrotowe.
- S¹ moralne!
Atak na Pearl Harbor by³ moralny?
Polska, Monachium, moralne?
Marsz mierci na Bataan,
to moralne?
Gówno!
Demonstracja - gówno.
Wróg ma bezwzglêdnie wiedzieæ,
¿e grasz w tej samej lidze, co on.
Jutro bêd¹ g³osowaæ nad demonstracj¹.
Rekomenduj¹ udaæ siê do prezydenta.
Pos³uchaj.
Mo¿esz sobie pomóc.
Pokieruj to we w³aciw¹ stronê.
Jeste z nami, lub przeciwko nam.
Ernest, jak siê masz?
To jest dr Oppenheimer.
Mówi¹, ¿e mo¿e pan pomóc
pozrzucaæ ¿ó³te ma³py z drzew.
Moi ch³opcy bêd¹ wdziêczni.
Mi³o ucisn¹æ pana d³oñ.
Dziêkujê.
- Pragnê siê do³¹czyæ.
- Mi³o pana poznaæ.
S³ysza³e, co mówili?
Opanujesz to, a bêdziemy
ci d³u¿ni, ¿o³nierzu.
,,Nowa sytuacja, której wojna
rozwi¹zaæ nie mo¿e.
Petycja do prezydenta USA.
Tajne odkrycia naukowe mog¹
wp³yn¹æ na ¿ycie ludzi''.
Rosjanie s¹ sojusznikami.
Je¿eli im nie powiemy,
ogarnie ich paranoja.
Japoñczycy s¹ na kolanach.
Historie o kamikadze to nonsens.
Boj¹ siê nas tak samo jak my ich.
Ta wojna odcz³owieczy³a wielu z nas.
- Mam nadziejê, ¿e tego nie zrobimy.
- Zgadzam siê.
Blokada wykoñczy Japoniê do jesieni.
Mo¿e wczeniej.
To nie honorowy sposób
na zakoñczenie wojny,
a uczono mnie walki honorowej.
Gdyby Custer u¿y³ karabinu
maszynowego,
jego historia by³aby inna.
Je¿eli zrzucicie to,
zw³aszcza bez ostrze¿enia,
wtedy ja podam siê do dymisji.
Przepraszam.
Co komitet s¹dzi o demonstracji si³y?
Je¿eli siê na ni¹ zgodzimy,
z japoñskimi obserwatorami,
a próba siê nie uda,
wtedy nie tylko Japonia siê nie podda,
ale zabraknie nam te¿ materia³u.
Zawsze zak³adalimy,
¿e zrzucimy bombê.
Wiêc mam to przekazaæ prezydentowi?
- Tak jest.
- Dok³adnie.
Bob, witaj w Trinity.
- Oto ona.
- Mogê jedn¹?.
Dobra podró¿?
- Pan jest upowa¿niony?
- Tak.
To dla pana.
Stwierdza siê, ¿e Uniwersytet Kalifornii
przekazuje plutonowy rdzeñ
³adunku nuklearnego Armii USA.
Rachunek na 2 miliardy dolarów.
Poka¿ê, co jeszcze kupilicie.
Inicjator.
I druga po³owa.
Musimy teraz je po³¹czyæ i...
Rozpoczynamy monta¿.
OK, panie Merriman.
Cichy jeste.
Zbli¿a siê to, nad czym pracowa³e?
Tak.
Widaæ to po wszystkich.
Co tu siê dzieje.
Wszystkich zahipnotyzowa³o?
Tak.
Wszyscy bior¹ tabletki nasenne
i aspirynê.
To nie tylko praca, to co jeszcze.
- Wiem, ¿e nie mo¿esz mówiæ.
- Nie mogê.
Porozmawiaj z Oppenheimerem.
On powinien by³ to przemyleæ.
OK.
Dotknij mnie.
Nagi.
Czy to nie piêkne s³owo?
Dzisiaj.
Chcê siê kochaæ.
Chcê mieæ przysz³oæ.
Tego pragnê.
Dla ciebie i dla mnie.
Ja tak¿e.
- Na mi³oæ bosk¹, George!
- Wchodzi.
To przez formê.
To jest niedopuszczalne.
Musimy zbroiæ rêcznie.
Trzeba by³o to zrobiæ
i wtedy mnie wezwaæ, George!
- Michael, co tu robisz?
- Chicago, Leo Szilard.
Przeczyta³em w poci¹gu.
- Co o tym mylisz?
- Niepokoi mnie.
Omówimy to?
Miêdzy nami?
Kontynuujemy?
Nikt nas nie powstrzymuje.
Mielimy rozwi¹zaæ problem techniczny.
Nie jestemy odpowiedzialni
za jej u¿ycie.
Oppie, do ciebie.
Bethe ma nowe dane.
Zatrzymam to.
Wkrótce dostarcz¹ inicjator.
Potrzebne nam s¹ twoje wyniki.
- Dobrze?
- Dobrze.
Gotowi?
- Miernik gotowy.
- Zaczynamy.
21.
29.
31.
38.
Masz? 40. Odsun¹æ siê.
Za cianê!
Wy³¹czyæ!
Nie ruszaæ siê!
Niech to szlag!
Wynieæ ka¿dy metal.
Zaznaczyæ miejsca i wyjæ.
To siê nigdy nie sta³o.
Wszyscy powinni prze¿yæ.
Z wyj¹tkiem mnie.
Jestem trupem.
Doktorze! Szukam pana wszêdzie.
Mamy problem.
- Alergiczna reakcja.
- Kiedy?
- Oko³o godziny temu.
- Kto?
- Pan Merriman.
- Michael?
- Tak jest.
- Cholera!
Jedziemy.
- Jed¿e!
- Tak jest!
Tutaj bêdzie dobrze.
- Michael, co siê sta³o?
- Nic, wszystko dobrze.
- Ile dosta³?
- Ponad 1,000 radów.
- Richard, co siê dzieje?
- Wszystko pod kontrol¹.
Do diab³a, co siê sta³o?
Odizolowaæ ca³e skrzyd³o. Chod.
Wyno siê st¹d!
Chodzi o obwody detonacyjne.
Nie wiem.
Potrzebna mi jeszcze doba.
Tak s¹dzê, ale nie mam pewnoci.
Jeszcze jeden dzieñ.
Potrzebny mi dzieñ!
Nie, Merriman przywióz³ kopiê z Chicago.
Niektórzy fizycy podpisali.
Ró¿owi wariaci.
Niech zadzia³a, a zrzucê j¹ na Chicago.
S³yszê, a ty s³yszysz?
Skoñcz! To rozkaz!
Mam inne sprawy.
Mam samolot. Bêdê tam.
Jak tylko siê odwrócê,
kto go ³apie.
Teraz chc¹ opóniæ.
- Do Waszyngtonu.
- Tak jest.
,,Truman, Stimson jutro w Poczdamie
na konferencji ze Stalinem.
Podaæ wyniki testu w Trinity
jak najszybciej''.
Stalin owinie Trumana wokó³ palca.
- Chyba ¿e...
- Tak, chyba.
Damy prezydentowi co ostrego w garæ.
Nie bêdzie to opónienie.
O Bo¿e.
Tak blisko.
Spuszczaj powoli.
Serce siê powiêkszy³o.
Worek osierdziowy.
- Z powodu napromieniowania?
- Zapewne.
W ci¹gu nocy zwiêkszy³o siê dwukrotnie.
Jak tak dalej pójdzie, serce mu utonie.
- Jest przytomny?
- Chwilami.
Ma ogromny obrzêk mózgu
od promieniowania.
- Co dalej?
- Nie mam pojêcia.
Nikt nie zosta³ tak bardzo
napromieniowany.
- Umiera od rodka.
- Nie wolno wchodziæ!
Przepraszam.
Robimy, co w naszej mocy.
Absolutnie wszystko.
Nikomu nie pomog¹ twoje rozterki.
- Wypij siê.
- Nie mogê!
- Niez³a pomarañcza, co, Oppie?
- Tak.
Uwaga!
Hornig? Hornig!
Lina bezpieczeñstwa utrzyma³a.
S¹ chêtni na Martini?
- Jakie prognozy?
- Niedobre.
Mog¹ byæ burze w ci¹gu piêciu dni.
- Czemu nic nie wiem? Co z nim?
- Trudno powiedzieæ.
- Chcê go zobaczyæ.
- Nie zezwalamy na wizyty.
Bezpieczeñstwo.
Delikatna sprawa.
Jest silny. Wyjdzie z tego.
Schoenfield, jak siê czuje?
- Jest przytomny?
- Chwilami.
Chcia³ wiedzieæ, czy przeczyta³ pan
petycjê z Chicago.
Tak.
I tyle? Tylko tyle?
,,Przeczyta³em i umywam rêce''?
On tam ginie i myli,
¿e zna pan odpowiedzi.
Wie pan, co siê tu dzieje?
O co panu chodzi?
Przez ostatnie dwa lata
znosi³em te rodki bezpieczeñstwa,
tajemnice i kontrole.
Nie chodzi³o o tajemnicê
przed Niemcami,
Japoñczykami, ani Rosjanami,
ale przed Amerykanami,
którym mo¿e siê to nie spodobaæ.
Amerykanie chc¹, ¿eby ich synowie
wrócili cali i zdrowi.
I ja w tym pomagam.
W Oakridge psychicznie chorzy
dostaj¹ zastrzyki z plutonem.
Zadaj sobie pytanie.
Czy przez to zastanowimy siê?
Czy powstrzyma to wszystkie wojny?
Zastanów siê!
Widzia³em Oakridge. Rozumiesz?
Nie bêd¹ tam budowaæ dwóch bomb,
ale tysi¹ce.
Wkrótce ka¿dy bêdzie mia³ bombê.
I bêd¹ czekaæ a¿ wybuchnie?
Ca³y wiat Michaelów Merrimanów
umieraj¹cych od rodka.
Tego szukasz?
Bo tak¹ nam zgotowa³e przysz³oæ!
Hej, Oppenheimer!
Przestañ bawiæ siê w Boga.
Nie jeste w tym dobry
i jest ju¿ jeden.
Cinienie spada.
Trzeba odprowadziæ p³yn.
Tutaj, Michael.
OK, jest. Zaczynaj ci¹gaæ.
Dalej doktorze!
Cinienie ronie. Powoli.
- Robert, po³ó¿ siê spaæ.
- Bo¿e, jestem w ciemnociach.
Wszyscy to zgotowalimy sobie.
Niemcy i Japoñczycy,
Amerykanie i Brytyjczycy.
Ta szpetota siêga daleko w przesz³oæ.
Nie jestem ju¿ naukowcem.
Jestem przeklêtym funkcjonariuszem.
Muszê nad tym panowaæ.
Muszê wiedzieæ, kto j¹ dostanie.
Si³a i kontrola, tylko o tym s³yszê.
Czy ¿ycie siê nie liczy?
A mi³oæ i zrozumienie?
Myla³am, ¿e o tym jest nauka.
Chcia³am, ¿ebymy byli razem.
Czy wszystko trzeba powiêciæ... temu?
Przymyka³am oczy na...
...Jean...
...bo myla³am, ¿e jest ci potrzebna.
Myla³am, ¿e zostawisz j¹ dla mnie.
Ale ona siê nie liczy³a.
Ja siê nie liczê.
Liczy siê ta przeklêta bomba.
O to chodzi.
Ale nie tylko to stworzy³e.
S¹ dzieci.
Potrzebna ci moja mi³oæ.
Wiem.
Nie wiem... gdzie ona siê podzia³a.
Dlaczego ja?
Dlaczego mnie wybra³?
- Panton!
- Tak jest.
Co siê dzieje!?
Nikogo na posterunkach.
- Mylisz, ¿e to pla¿a?
- Nie.
- Trzeba z tym skoñczyæ.
- Nie przez pogodê.
Mo¿emy skaziæ teren a¿ do Amarillo!
Pan jest reporterem?
Chcê trzy wersje.
Jedn¹, ¿e siê uda³o, drug¹, ¿e nie
i trzeci¹, ¿e siê rozpadlimy.
Generale, przy tym kierunku wiatru
jest ryzyko opadu radioaktywnego.
Decyzja nale¿y do mnie!
Zrozumiano?
Przeprowadzamy.
Sier¿ancie, uciszyæ psa.
To nie jest rozk³ad jazdy.
Próbujesz to zniweczyæ.
Poradzê sobie bez ciebie.
Je¿eli dasz rozkaz, ja siê nie zgodzê
i co siê nie uda...
Wejd do auta.
Wygl¹da, ¿e siê przejania.
Czeka siê na tê chwilê,
a gdy nadchodzi trzeba j¹ chwyciæ,
bo przejdzie obok ciebie.
Zawsze wiedzia³e, ¿e to zrobiê,
prawda?
Post¹pisz wbrew sobie?
Co to bêdzie?
Niewyobra¿alne.
To twoje dziecko.
Zrób to.
Alleluja.
Mo¿na, mo¿na przeprowadziæ!
Dalej.
Rozpoczynamy odliczanie.
W³¹czajcie. £adunki. Szybciej.
Budzimy smoka.
- Zasilanie.
Pierwszy przekanik w³¹czony.
Drugi przekanik w³¹czony.
Kocham ciê, Michael.
Spokojnie.
Oddychaj spokojnie.
Po³o¿ymy na lodzie.
Tutaj jest lód.
Kathleen, co tu robisz?
Kathleen? Bo¿e!
Chod, kotku.
- Nie wolno ci tu byæ.
- Musia³am.
Musia³am powiedzieæ,
¿e go kocham, bo on umiera!
Przekanik detonacyjny 4 - otwarty.
Jest uzbrojona.
Schodzimy do bunkra.
Schodzimy st¹d.
Zawsze wierzy³em,
¿e Bóg jest po naszej stronie.
A teraz to udowodnimy.
- To z bazy wojskowej.
- Enrico, co s¹dzisz?
Zapalimy atmosferê.
Przy odrobinie szczêcia, zniszczymy
Nowy Meksyk, a nie planetê.
Zak³ady?
Mam nadziejê, ¿e nie wypali.
Co to, do cholery?
Z Dziadka do orzechów.
Nie mogê wy³¹czyæ.
- Przejd na 65.
- 65.
- Spróbuj 7.
- 7.
£adujemy.
Robert, tutaj.
Jest w pe³ni uzbrojona.
Zero minus 60 sekund, 59, 58,
57, 56,
55, 54,
53, 52, 51, 50, 49...
- Co to za muzyka?
- Nie mo¿emy jej wy³¹czyæ.
...44, 43, 42,
41, 40...
Cholerna muzyka!
...37, 36, 35, 34,
33, 32, 31, 30,
29, 28, 27, 26, 25,
24, 23, 22, 21, 20,
19, 18, 17,
16, 15, 14,
13, 12, 11, 10,
9, 8, 7, 6,
5, 4, 3, 2, 1, zero.
Najdro¿sza Kathleen.
Zada³a mi kiedy pytanie.
Czy to instynkt ocaliæ ¿ycie,
czy je odebraæ?
Nie wiem, kochanie.
Ale wiem, ¿e maj¹c
wolny wybór,
na Boga, mam nadziejê,
¿e wybierzemy ¿ycie ni¿ mieræ.
Nie dlatego, ¿e wszechwiat
cokolwiek to obchodzi,
ale dlatego, ¿e patrz¹c na ciebie,
widzê, jak wspania³e mo¿e byæ ¿ycie.
21 dni póniej, 6 sierpnia 1945 r.
bomba o nazwie ,,Little Boy''
zosta³a zrzucona na Hiroszimê.
Trzy dni póniej, bomba o nazwie
,,Fat Man'' spad³a na Nagasaki.
W wyniku bombardowañ zginê³o
co najmniej 200 tys. ludzi.
Japonia podpisa³a bezwarunkow¹
kapitulacjê 2 wrzenia 1945 r...
Przez pewien czas J. Robert
Oppenheimer by³ bohaterem.
W 1949 r. odmówi³ poparcia
dla bomby wodorowej.
W 1954 r. pozbawiono go dostêpu
do tajnych informacji.
Zmuszony do opuszczenia s³u¿by
cywilnej, zmar³ na raka w 1967 r.
Genera³ Groves straci³ kontrolê
nad programem zbrojeñ nuklearnych
i zaj¹³ siê prowadzeniem interesów.
Zmar³ na serce w 1970 r.
Napisy: Pawe³ Bawolec
POLISH